---
date: "2019-08-18T21:01:00+0800"
tags: [diary, coscup]
---

# COSCUP 2019

## 第二次 COSCUP 講者

繼 2016 第一次當 COSCUP 講者，睽違三年，這次終於有一些新作品，然後投稿還有幸被選中，真的很開心。會做出這個作品，是因為最近在公司開發聊天機器人，為了解決開發環境的痛點，在偶然情況下得知了 SERVEO，然後就順手發揮自己的 docker 功力把它包的更好用，希望大家會喜歡。

## 跟乙工一起參加

我投稿以後，就問我目前的 Product Owner 乙工能不能宣傳我目前在公司做的聊天機器人，沒想到他除了同意我宣傳以外，還說他要報名社群志工，很高興有他的強力支持，也很開心自己的作品能夠被看見。

## 投影片準備

在確定投稿中選以後，我投影片的主軸就決定以 demo 為主，畢竟需要執行的指令超級少，而且教大家使用還是 demo 最直接。在開始做投影片以前，我先把積累的 Todos 做完：就是把 serveo-server 的 image 改成以 alpine 為基底 (真的是靠通靈才把相依套件找到)、把 serveo 加上 autossh (感謝網友 fork)、把 docker-compose 內的 command 改成多行 (感謝書緯)。然後又特別為這次 demo 用 koa.js 寫了一個 chatbot (順便練習新框架)，然後準備了三個 demo。原本我以為我的時間有 25 分鐘，結果我後來才發現我只有 20 分鐘，整個內容就是準備太多，我自己在家試講的時候花了 28 分鐘才講完…

## 上台

我到台北以後才想到我忘記帶筆電的電源線，所以我整個 COSCUP 2019 都不敢用筆電，生怕 DEMO 的時候筆電沒電，還好有卡米狗的作者佳甯和學弟峻頤願意借我電源線，後來我就直接跟佳甯借。這次第二天遇到緊急更換場地，原本場地說要用 VGA，但新場地是 HDMI，還好我 VGA 和 HDMI 兩種接頭都帶了。在輪到我上台的時候，沒想到投影機剛好出問題，我換用 Fly 的電腦沒想到也是不能投影，還好後來花了幾分鐘搞定投影機，也成功用自己的電腦來講，不然說真的用別人的電腦，就沒辦法 DEMO 了，我的主題拔掉 DEMO 完全沒東西可講…只可惜我原本還有準備有獎徵答的，怕拖太久所以直接取消了。

## 認識新朋友

這次收穫最大的大概就是認識了不少新朋友，第一次見到卡米狗的作者郭佳甯，交流了很多聊天機器人的經驗，一起聊開發的甘苦談，還借我電源線。在講者晚宴認識了 chatbot.tw 的朋友，還好 Fly 和 NiJia 主動來跟我聊天，然後介紹一堆人給我認識，不然我真的沒機會認識那麼多人。在 BoF 的時候也聊的很開心。演講後還認識台大教授黃鐘揚和他寫出 MC.js 的超強兒子。

## LINE BoF

這次的 BoF 我參加的是 LINE 舉辦的 BoF，也是我第一次英文自我介紹，覺得講的有點爛。成功問了 LINE 有關 end to end 測試工具的問題，拿到一個很漂亮的環保杯，餐廳的食物很好吃，跟佳甯、NiJia、Fly 聊的很開心。

## 老朋友見面大會

最後，見到了不少老朋友，友誠恭喜你找到工作、冠喻 WebRTC 好好玩、政憲可惜沒聽到你的分享、峻頤感謝你的電源線、孟傑恭喜終於大學畢業、培堯感謝你的門票、周彤妳第二天才出現、鴻文你真的該來參加 BoF 的、煒霖幫買一堆衣服都可以當黃牛了、泰瑋太強了居然能認出我、建辰快來我們公司實習、星賀沒想到居然能在 BoF 看到你、均靜好可惜沒跟你聊到天。
